Posteriormente, voltamos aqui à plataforma para tratarmos das chamadas
Roldes Patrimoniais e os impactos dos novos impostos sobre o consumo já
debatidos, já muito estudados e que precisamos ainda continuar a estudar
esse tema, que é o IBS e CBS substituindo o ICMS e o ISS e impactando
operações imobiliárias. Portanto, na gravação seguinte, no tema
seguinte, cuidamos do ITCMD, olha só, também dentro da reforma tributária,
um segundo momento da reforma tributária, trazendo alterações significativas
nesse chamado ITCMD, também tratado como Imposto sobre Herança,
ou seja, herança sobre causa-mortes e doações.
Tratamos esse viés por oportunidade.
A seguir, falamos dos impactos também da reforma tributária no segmento do
e-commerce e marketplace. Temos tido bastante acesso, uma demanda, uma procura
muito boa, estamos aqui até muito felizes com isso, de estar atendendo a
demanda, a necessidade de se verificar o que muda a partir já de 2026, o barco
já está em andamento, sabe? E numa seguinte gravação, uma seguinte
oportunidade, tratamos dos regimes tributários do imposto de renda, lucro real,
lucro presumido, simples, nacional, também dentro dos impactos dos impostos
sobre consumo. É interessante porque, embora a reforma tributária esteja
voltada fundamentalmente para os impostos sobre consumo, ela acaba de forma indireta
dentro dos regimes tributários do lucro real, lucro presumido, simples, nacional,
como eu acabei de mencionar. E esse foi o tema tratado na oportunidade anterior.
Para hoje, tínhamos até programado um outro tema, que acabamos deixando mais para frente,
também muito interessante, aproveito para dar só uma passada, um embrete sobre esse tema,
que é a Lei Complementar nº 225,
que trouxe...
recentemente, as leis complementares de 2026, de 2025 de 2026, início agora do ano,
trazendo o denominado Código de Defesa do Contribuinte,
que nós tínhamos inicialmente agendado para hoje aqui.
Acabei trocando, não por outra razão, porque esta lei que está aqui no nosso painel,
mas ela já está em vigor a partir de 1º de janeiro, como eu acabei de mencionar aqui na abertura.
Então é necessário estudá-la.
É uma lei confusa, eu diria, porque ela saiu, foi editada e publicada no sufoco, nos últimos dias de 2025.
Então ela traz, ela vem de uma forma muito complexa, complexa.
Pouca clareza, não é?
Eu me arriscaria até a mencionar o seguinte, ela foi remendada, porque ela trata de uma lei passada,
veio trazendo as alterações da lei anterior, que vigorou por longos anos,
e de uma forma assim editada, de uma forma a toque de caixa,
e ela ficou toda esquisita, cheia de remenda, tão complexa, com pouca clareza, como eu acabei de dizer.
Então, tomou cuidado.
As interpretações no alcance, na aplicação das normas, certo?
Para que não se encorra a falta de pagamento do tributo, de acordo com o que a lei está estabelecendo, certo?
Dentro dos critérios da lei, certo?
E também verificar as alternativas, as possibilidades de minimizar o impacto da lei,
pelo menos no que toca ao fluxo de caixa das empresas.
Tanto que...
Eu menciono aqui, é o título, Tributação de Dividendos e Altas Rendas, a Lei 15.270,
que está na crise da onda, como eu diria, ela está palpitando, em função dos seus impactos representativos.
Mas também vamos estudar como mitigar a nova cobrança do Imposto de Renda na Fonte,
e ali a gente chama atenção, PF, pessoa física.
Porque, embora a obrigatoriedade...
Quer dizer, a imposição da lei, ela se inicia na PJ, na pessoa jurídica,
enquanto responsável por uma retenção tributária, num primeiro estágio,
ela reflete na pessoa física diretamente, que aqui é a pessoa física do sócio, entendeu?
A lei não está preocupada com PJ, pessoa jurídica.
Ela veio para tributar, e portanto, a distribuição de dividendos,
ou lucros, que também vem no mesmo contexto, o sócio.
O sócio, em princípio, é a pessoa física.
Existe sócio PJ? De uma PJ? Pessoa jurídica? Sim, claro.
Se você é da empresa, a PJ comporta, dentro do aspecto societário, pessoa jurídica como sócia.
Todavia, a lei visa a PF, e aí já há um fator diferencial, certo?
Ela alcança o relacionamento...
O sócio-pessoa física, portanto, transações entre pessoas jurídicas escapam ao alcance dessa nova lei.
Então, é isso que essa é a nossa intenção de estudar, num primeiro momento.
Vamos dar uma olhada na lei, vamos começar por alguns conceitos,
vamos passar também por um breve histórico da tributação dos lucros no Brasil.
Vamos ensinar...
Vamos, em seguida, apresentar a estrutura da lei, num próximo passo.
A lei em si, a lei em si, me refiro aos dispositivos legais, certo?
Aos artigos, aos dispositivos que a lei estabelece a partir do artigo 1º e seguintes.
Então, feito esse passo a passo, e primordialmente a estrutura da lei,
para entendermos o seu alcance e as suas variáveis,
nós chegaremos num bloco...
Seria, às vezes, o terceiro bloco, e já caminhando para o final do nosso estudo,
quanto às alternativas, que é o que eu chamo de mitivação,
ou mitigar, ou minimizar o impacto da lei, e até mesmo escapar.
Escapar no bom sentido, estou falando legalmente falando.
Escapar dentro do que a lei estabeleceu, por isso a gente chama de alternativas legais,
visando proteger o fluxo de caixa.
Porque a lei traz limites de valores, que serão alcançados ou não,
por isso que no início aqui eu disse que a isenção plena e total foi extinta.
Olha, isenção plena e total.
O que isso significa dizer?
Só aquecendo aqui, porque eu vou falar ponto a ponto, vamos estudar.
Significa dizer que há uma isenção parcial, perceba?
Dentro de duas, dois pilares fundamentais,
dentro da lei em análise, que seria a distribuição de lucro,
propriamente dito, dentro mensal, e a gente diz mensalmente as distribuições de lucro,
e no outro pilar, as denominadas altas rendas, que consta até do título, certo?
Dividendos e altas rendas.
Então nós temos duas situações distintas que,
no final das contas, se ajustam, certo?
Se fundem, no final das contas eu quero me referir no final do ano-calendário, tá certo?
Eu tenho duas situações, uma é a distribuição de lucro, outra as chamadas altas rendas, né?
Grandes ganhos, tudo com limite trazido pela lei.
O que é alta renda, certo?
O que é isenção parcial?
É na lei.
Vamos estudar esses pontos aqui.
Esses pontos todos, percebe?
Então veja que ela é, assim, razoavelmente complexa, né?
Se não se toma cuidado, por isso que ela tá gerando, a lei, diversas interpretações, não?
Isso é que nós temos que tomar cuidado, tá certo?